# Public Cloud란 무엇일까?

## Cloud

클라우드는 인터넷을 은유적으로 표현하는 말이다.

정확히는 인터넷을 통해 **원격**으로 접근할 수 있는 모든 것을 의미한다.

즉, 클라우드 서비스란 인터넷으로 제공되는 서비스(메일, 드라이브등)를 의미한다.

## Cloud Computing

서버, 데이터베이스, 네트워킹 등 컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 관리하는 것을 의미한다.

기존 온프레미스 환경에서 클라우드 환경으로 넘어왔다.

## 클라우드를 사용하는 이유는 무엇일까?

### 사용자는 궁금해하지 않는다

네이버 지도를 검색하면 클라이언트에서 서버로 요청이 가서 서버에서는 데이터베이스에서 데이터를 가져오고…

이런 내용은 사용자는 전혀 궁금해하지 않는다.

### 관심사의 분리

개발자도 마찬가지다.

서비스 제공자가 집중해야 하는 대상은 무엇일까?

### 우리의 서비스는 어떻게 구성되어 있는가?

파일, 데이터베이스 등 저장소에 있는 **데이터**를 서버에서 **원하는 형태**로 가공해 네트워크를 통해 **사용자에게 전달**한다.

## 기존의 우리는

데이터를 어떻게 관리할 것인가

서버를 어떻게 관리할 것인가

네트워크를 어떻게 관리할 것인가

## 개인 PC에서 서비스할 경우

### 데이터를 어떻게 관리할 것인가

- 백업은 어떻게?
- 보안 이슈는?

### 서버를 어떻게 관리할 것인가

- 장비를 끌 수는 없는가?
- 다른 프로그램을 사용해도 문제가 없는가?
- 노트북을 두고 다녀야 하는가?
- 장비가 망가지면 서비스도 중단되는가?

### 네트워크를 어떻게 관리할 것인가

- 외부에서 어떻게 접근하는가?
- 한번에 몇명이나 접속이 가능한가?
- 장애가 발생하면 원격으로 붙을 수 있는가?

## 사무실 서버로 서비스할 경우

### 데이터를 어떻게 관리할 것인가

- 다른 팀과 데이터, 코드, 배포본, 파일 등은 어떻게 공유하지?
- 디스크가 깨지면 데이터도 유실되나?

### 서버를 어떻게 관리할 것인가

- 서버 장비관리, OS 설치 등은 누가 하지?
- 서버의 전원이 나가면 어떻게 하지?
- 서버실에 에어컨을 두어야 하나?
- 유휴장비는 어디에 두지?

### 네트워크를 어떻게 관리할 것인가

- 사무실 서버가 공격받으면 업무도 마비되나?
- 네트워크 장비 관리는 누가 하지?

## 데이터센터를 활용할 경우

### 데이터를 어떻게 관리할 것인가

- 이중화 구성은 어떻게 하지?
- 데이터센터도 이중화할 필요는 없을까?
- 자주 사용하지 않는 데이터를 장기 백업하려면 어떻게 해야 할까?

### 서버를 어떻게 관리할 것인가

- Rack 관리를 위해 상주인력을 두어야 하나?
- 유휴장비는 얼마나 두어야 할까?
- 배포 구성은 어떻게 하지?

### 네트워크를 어떻게 관리할 것인가

- DDoS 대응 장비는 있는걸까?
- 보안 구성(망분리, 방화벽, VPN, OTP 등)은 누가 하지?
- 보안 관제도 따로 두어야 하는 걸까?

## 법에서는?

- 개인 정보의 안정성 확보조치 기준에 따라 기술적/관리적 및 물리적 안전조치를 해야할 의무를 법에서 명시

## 관심사의 분리

서비스 제공자가 집중해야 할 것은, 서비스의 Core Value다.

사용자가 지도 서비스에 기대하는 것은, **내가 원하는 지도를 제공하는가** 일 것이다.

### 내가 원하는 지도를 제공하는가

- 데이터를 어떻게 **얻을** 것인가
- 데이터를 어떻게 **가공할** 것인가
- 데이터를 어떻게 **보관/처리**할 것인가

### 내가 원하는 지도를 제공하는가

- **어떤 대상**에게 서비스할 것인가
  - 웹/앱/API
  - 인증/인가
- 사용자가 **원하는 것**은 무엇인가
  - 조회 조건 (지역, 규모)
  - 데이터의 형태 (파일, JSON, XML 등)
  - 데이터의 주기 (실시간, 일정주기)
  - 데이터 정합성, 무결성 등 보장

## 기존의 고민들은 Cloud 제공 업체가 한다.

### 핵심은 관심사의 분리

**Core Value**에 집중할 수 있게 된다.

### Cloud

클라우드를 사용한다는 것은, 단순히 컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 관리하는 것만을 의미하지 않는다.

관심사를 분리하여 우리가 **집중할 대상에 보다 집중**하기 위함이다.
